00=NOP
01=Warten Sie, bis die HP-Anzeige beendet ist
02=Beginn der Vermeidungsbewegung
03=Angriffsbewegung starten07 wird danach kommen
04=Prepare HP depletion routine; needed to animate return to standing frame after hit
05=Magie aufrufen
06=Ende der Animationsanimation0D wird später kommen
07=Angriffsbewegung starten03 wird davor kommen
08=Kritischer Treffer
09=Kritischer Treffer
0A=Kritischer Treffer
0B=Kritischer Treffer
0C=Kritischer Treffer
0D=Ende der Animationsanimation06 kommt vorher
0E=Start of dodging frames (should go after standing frame and before dodging animation)
0F=Unused; does nothing
10=Unused; does nothing
11=Unused; does nothing
12=Unused; does nothing
13=Hectors Handaxt
14=Der Bildschirm schüttelt Rüstungen?
15=Bildschirm schwankt klein
16=Unused; does nothing
17==Unused; does nothing
18=Use this instead of 02 to dodge toward the foreground instead of toward the background
19=Sound zieht einen Bogen
1A=Normaler Treffer
1B=Spuren?
1C=Der Schritt von Knight?
1D=Spuren von Road Knight?
1E=Der Schritt von Knight?
1F=Kritischer Klangeffekt
20=Kritischer Klangeffekt
21=Kritischer Klangeffekt
22=Klangschwingendes Schwert von rimroad
23=Swing Swing Sound klein
24=Play sword slashing air SFE
25=Sound von einem Haufen
26=Der Werfer des tapferen Schwertes
27=Derjenige, der den Schild des Helden wirft
28=Kritischer Klang von Valkyria
29=KostenlosFE 7: 086 EB 2 D 8
2A=KostenlosFE 7: 086 EB 2 D 8
2B=Rüstung-basierte Rüstung Soundwiedergabe
2C=FE 6: Roy Seal Kritischer Flammeneffekt
2D=? (Assassin critical) (Lethality activator that is dependent on other commands?)
2E=Magischer Effekt des weisen Effekts Keine Soundeffekte
2F=Kritischer Effekt des weisen musikalischen Klangeffekts
30=Der Sand Rauch zur Zeit der kriminellen Lind Road
31=Sand rauchen
32=Sand rauchen
33=Cry of Bandit kritisch
34=Fußspuren spielen
35=Regeneration des Flügelgeräusches
36=Klingt nach Sword of Sword?
37=Ton, um das Schwert in die Scheide zu stecken?
38=Sound dreht einen Speer
39=Effect generische Spülung?
3A=Klang eines Tänzers
3B=Klang der Vogelflöte
3C=Sound schwingt das Schwert?
3D=FE 7: Nellgal-Attacke-Effekt-Effekt-Sound vorhanden
3E=Feuereffekt Sound Roy Seal
3F=Arc-Start-Sound
40=KostenlosFE 7: 086 EB 188
41=KostenlosFE 7: 086 EB 188
42=Play long axe swinging SFE
43=Drücken Sie die Kante in die Scheide
44=Klänge des Schwertes leuchten bei Elliwood Critical
45=FE 7: Inneres Herz von Lord Knight Horse
46=Play dropped axe crashing onto ground SFE
47=Show cape flowing animation; VERY hardcoded
48=KostenlosFE 7: 086 EB 038
49=Magischer Soundeffekt des Zauberers
4A=Valkyria attackiert Klangeffektsound
4B=Mönchsound-Effekt
4C=FE 7: Athos-Klangeffekt
4D=FE 7: Athositischer Klangeffekt
4E=Show dirt wave (as from horse kicking forward from ground) animation
4F=Dildo kritischer Klangeffekt
50=FE 7: Kritischer Effekt von Nergal
51=Show brief white flash animation
52=See command 0x2D
