01=Physik	Registriere dich als Waffe, die ausgerüstet werden kann.
02=Magie	Registriere dich als Gegenstand, um einen magischen Angriff auszuführen.\r\nMacht (magische Kraft) - Magie = Schaden.
03=Mitarbeiter	Registrieren Sie sich als Zauberstab.
04=Ausdauer Ausdauer	Wir werden es unbegrenzt verfügbar machen
05=Special (kann nicht verkauft werden)	Es wird zu einem besonderen Gegenstand, der nicht im Laden verkauft werden kann.
06=Zweimal angreifen	Du wirst zweimal angreifen können.\r\nEs wird in Waffen der mutigen Serie in FE verwendet.
07=Magisches Schwert	Registriere dich als magisches Schwert.\r\nMacht (magische Kraft) - Magie = Schaden.\r\nAußerdem fügt das magische Schwert keine Waffenfähigkeiten hinzu.
08=Beide Seiten können nicht kontern	Beide Seiten können nicht zurückschlagen oder verfolgen.\r\nEs wird als Fernkampfwaffe in FE verwendet.
11=Attributumkehrung	Ich werde die Süße umkehren.\r\nEs wird mit Gegenständen wie Schwertkiller verwendet.
12=Unreparierbar	Haman wird nicht in der Lage sein zu reparieren
13=Drachenstein exklusive Waffe	Wir stellen Gegenstände für Mumkoot zur Verfügung, die Drachenstein verwenden können.
14=Spezialwaffe 1 (unbenutzt)	Es ist eine spezielle Waffe, die nur Charaktere benutzen kann, die eine Gruppe exklusiver Waffen 1 besitzen.Es wird nicht in \\ r \\ FE 7 verwendet, also lass es uns für deinen Umbau verwenden.
15=Schwertkämpfer / Schwertmeister	Schwertkämpfer / Sodomas Es ist eine Spezialwaffe, dass nur Charaktere benutzt werden können, die eine Gruppe exklusiver Waffen besitzen.Mit \\ r \\ FE 7 kannst du Krieger ausrüsten.
16=Nur für exklusive Marke	Nur ★ Marke der exklusiven Waffe wird angezeigt.
17=Flug Spezialeffekt ungültig	Es wird keinen fliegenden Spezialeffekt erhalten.\\ r \\ FE 7 wird verwendet, um Delphi zu verteidigen.
18=Todesbrand	Es wird keinen Todesstoß erhalten.\\ r \\ FE 7 wird verwendet, um Pavis zu schützen.
21=Nicht verfügbar	???
22=Verteidigung ignoriert	Du kannst die Verteidigung des Gegners ignorieren und sie beschädigen.\r\nEs ist in Luna in FE 7 verwendet.
23=Eliued exklusive Waffe	Es ist eine spezielle Waffe, die nur Charaktere benutzen kann, die eine Gruppe von Waffen exklusiv für Elliew haben.\r\nIn FE 7 wird es in Rapier und Durandal verwendet.
24=Hectors exklusive Waffe	Es ist eine Spezialwaffe, dass nur Charaktere benutzt werden können, die eine Gruppe von Hectors exklusiven Waffen besitzen.\r\nIn FE 7 wird es in Wolf Baile und Armors verwendet.
25=Waffen ausschließlich für Lynn	Es ist eine spezielle Waffe, die nur Charaktere benutzen kann, die eine Gruppe von Waffen exklusiv für Lynn haben.\r\nFür FE 7 wird es für Mani · Kati, Sohle · Katie usw. verwendet.
26=Athos exklusive Waffe	Es ist eine spezielle Waffe, die nur von Charakteren benutzt werden kann, die eine Gruppe von Athos exklusiven Waffen halten.\r\nEs wird zum Einfalten in FE 7 verwendet.
27=??
28=??
31=??
32=??
33=??
34=??
35=??
36=??
37=??
38=??
