01=Rettung 25 (20) - Körperbau	救出対象を男性=25 (Weiblich = 20) - Wechsel zum Körper des Partners.\r\nEs wird hauptsächlich im Falle der Kavallerie verwendet.
02=Re-Akt	Du kannst dich nach dem Stehlen und Tanzen wieder bewegen.
03=Stehlen	Du kannst den Gegenstand des Gegners stehlen.
04=Diebe-Fertigkeit	Es ist in der Lage, die Sichtbarkeit auch bei Nebel zu gewährleisten.\r\nSie können das Schloss des Dutzends verwenden.\r\nWenn ein Feind diese Eigenschaft hat, wird ein Bonus zum Erwerbserfahrungswert hinzugefügt.
05=Zu tanzen	Sie können Befehle zum Tanzen verwenden.\r\nUm zu tanzen, kannst du Magie in Kampfanimationen verfügbar machen,\r\nEs ist notwendig, eine spezielle Bezeichnung durch Bewegen des Symbols zu machen.
06=Spielen	Sie können den Befehl verwenden, den Sie spielen.\r\nUm das Spielen zu verwenden, setze es auf Magie mit Kampfanimation,\r\nEs ist notwendig, eine spezielle Bezeichnung durch Bewegen des Symbols zu machen.
07=Incase steigen	Wir werden die spezifische Rate weiter kompensieren.\r\nEs wird hauptsächlich von Sword Master und Berserker verwendet.
08=Shooter verwenden	Sie können den Varistor verwenden.\r\nEs wird hauptsächlich für Bogenschützen verwendet.
11=Fortgeschrittenenklasse (Waffe S)	Du kannst Waffenlevel auf Waffe S erhöhen.\r\nEs wird in fortgeschrittenen Klassen verwendet.\r\nWenn nur die Feinde diesen charakteristischen Bonus haben, wird dieser Wert zum Erwerbswert hinzugefügt.\r\nUmgekehrt, wenn der Spieler es hat, wird der erworbene Erfahrungswert sinken.
12=Liefern(Merlinus)	Es legt fest, ob es ein Zeichen ist, das den Transportbefehl verwenden kann, wenn es benachbart ist.
13=Ma markieren	Ein Pferdemarke wird im Status Rettungsfeld angezeigt.\r\nEs wird in Einheiten verwendet, die auf Pferden reiten.
14=Fliegender Drache	In der Rettungsspalte des Status wird das Drachenzeichen angezeigt.\r\nEs wird in Einheiten verwendet, die sich auf Hiryu befinden.
15=Pegasus Mark	Das Pegasus-Zeichen wird im Status-Rettungsfeld angezeigt.\r\nEs wird in der Einheit verwendet, die in Pegasus reitet.
16=Ladeeinheit	Es wird nicht in FE7 verwendet.\r\n
17=Weiblich	Wenn aktiviert, wird es als weibliches Zeichen registriert.
18=Boss	Wenn aktiviert, wird es als gegnerischer General registriert.\r\nDie Bossmarke des Einheitensymbols ist angehängt.
21=Spezialwaffe 1 (unbenutzt)	Sie können die Gruppe der exklusiven Waffen 1 ausrüsten.\r\nDa es in FE 7 nicht verwendet wird, verwenden wir es für Ihren Umbau.
22=Schwertkämpfer / Sodomas dedizierte Waffe	Swordsman / Sodomas dedizierte Waffengruppenwaffen können ausgerüstet werden.\r\nIn FE 7 kannst du das japanische Schwert ausrüsten.
23=Drachensteine
24=Morph	Registrieren Sie sich als Morph.\r\nFür FE 7 gilt es auch irgendwie für Baida.
25=KannnichtSeinausgewählt	Registrieren Sie sich als eine Einheit, die nicht ausgewählt werden kann.\r\nIn FE 7 wird es für gefallene Nils verwendet.
26=DreieckAttacke1	Es ist als Dreiecksangriffsperson mit drei Tenma-Charakteren registriert.
27=DreieckAttacke2	Es ist als Dreiecksangriffsperson mit drei Rüstungscharakteren registriert.
28=Nicht verfügbar	???
31=Erfahrungsstand von 0, Deaktivierung des Tötens	Der Wert 0 für die Niederlage wird den Flashout ungültig machen.\r\nEs wird hauptsächlich für Rasubos usw. verwendet.\r\nEs wird auch verwendet, um kleine Fische zu erschaffen, die es nicht wert sind, zerstört zu werden, indem man die Eigenschaft nutzt, dass der erworbene Erfahrungswert verschwindet.
32=Momentane Fähigkeit	Verdiene Scooping-Fähigkeiten.\r\nEs wird hauptsächlich für Attentäter verwendet.
33=Ein Mann von bösen Dichtungen	Verdiene die Fähigkeiten der dämonischen versiegelten Person.\r\nDiese Fähigkeit ist eine Fähigkeit, die nur Feinde verwenden können.
34=??
35=Eliued exklusive Waffe	Sie können die Gruppe der exklusiven Waffen für Elliewood ausstatten.\r\nIn FE 7 wird es in Rapier und Durandal verwendet.
36=Hectors exklusive Waffe	Sie können der Gruppe von Hector nur Waffen ausrüsten.\r\nIn FE 7 wird es in Wolf Baile und Armors verwendet.
37=Waffen ausschließlich für Lynn	Es wird in der Lage sein, die Waffengruppe exklusiv für Lynn auszurüsten.\r\nFür FE 7 wird es für Mani · Kati, Sohle · Katie usw. verwendet.
38=Athos exklusive Waffe	Sie können eine Gruppe von Athos exklusiven Waffen ausstatten.\r\nEs wird zum Einfalten in FE 7 verwendet.
