名前　　　　　アイザック

自分の呼び方:　俺　（初対面の人などには、私）
年齢　　　  ;  33
口調　　　　:  〜だ。
性格　　　　:　寡黙　面倒見が良い
好きなもの　:  立派な騎士
嫌いなもの　:  騎士に反する行為

設定
元エトルリアの騎士で没落貴族の家系。
小さい頃から騎士に憧れる
家の復権のため、使用人達と配下達と共に
エトルリアに仕官し、どんな仕事もこなす「ネームレス」の隊長になる。
とある村での事件での真実のきっかけで、上司の貴族がベルンと
繋がりがあることを感づいてしまう
その後、問題の発覚を恐れた上司貴族はアイザック達を抹殺すべく
自分の部隊を差し向ける。が起点によりなんとか全員散り散りに避難させ
その後傭兵として・・・過去にやったことへの贖罪として町の警備隊長として
いろんな町を巡る



名前　　　　　オドレイ

自分の呼び方:　ワシ　
年齢　　　  ;  １００歳を越える
口調　　　　:  〜じゃ。
性格　　　　:　世話好き　忠実
好きなもの　:  仲間
嫌いなもの　:  やることが何もないこと

設定
アイザックの家がまだ貴族だった頃から仕える使用人
家が没落しても、仕える忠実な女性
小さい頃からアイザックの世話をしてきており、アイザックからは
ばあちゃんのような存在
竜人族とは違う長寿の種族であり、見た目もほとんど変らない。
騎士となり、家の復興のアイザックを助けるために
彼に付き従う

名前　　　　　ブライアン

自分の呼び方:　僕　
年齢　　　  ;  30
口調　　　　:  〜だよ　〜さ？
性格　　　　:　礼儀正しい　忠実
好きなもの　:  優雅な物
嫌いなもの　:  美しくないもの

設定
アイザックの家がまだ貴族だった頃から仕える使用人の家系
アイザックの世話役その２
使用人としては、高レベルの技術を持つが、雇い主を変えない。
騎士となり、家の復興のアイザックを助けるために
彼に付き従う

名前　　　　　オルソン

自分の呼び方:　俺　（目上の人の前では　私）　
年齢　　　  ;  26
口調　　　　:  〜たな　
性格　　　　:　ひねくれ物　努力家
好きなもの　:  上級騎士
嫌いなもの　:  実力もないのに、偉そうな奴

設定
上級騎士を目指して努力し、ようやくエトルリアへ仕官した努力家
配属先の「ネームレス」でも、出世しようと頑張っていた
普段は冷たいが、仲間に危機には絶対に力を貸す一面も
村の事件のあと、散り散りに散会したが、アイザックの下に合流し
彼の下で動く判断をする。
もう上級騎士にはなれないと分かっていても諦めきれていない

名前　　　　　モールス

自分の呼び方:　私
年齢　　　  ;  40
口調　　　　:  〜ですな　
性格　　　　:　落ち着いている　穏やか
好きなもの　:  元気な人
嫌いなもの　:  自分の使命の邪魔をする人

設定
元エトルリアの騎士　ヴォルツと同僚であり騎兵として
長年戦っていた。
人を助けるには武力の力ではなく、癒しの力のほうが
大切だと思うようになり神官になる

名前　　　　　カーラ

自分の呼び方:　あたし
年齢　　　  ;  17
口調　　　　:  〜じゃん！〜だよ！　
性格　　　　:　明るい　
好きなもの　:  明るい人
嫌いなもの　:  冷たい人

設定
イリアの騎士団の試験として、アイザック達傭兵団に派遣された新人天馬騎士
傭兵団のムードメーカーとしてみんなに可愛がられているが
自分だけ、子供扱いされているのが気にいってない
この傭兵団が基本、村の警護メインで活動してるのは、新米の自分のせいなのではないかと
悩んでいる。


名前　　　　　ファリス

自分の呼び方:　僕　（公式の場では　私）
年齢　　　  ;  26
口調　　　　:  〜です　　
性格　　　　:　心配性　
好きなもの　:  仲間
嫌いなもの　:  仲間が死ぬこと

設定
元エトルリアの弓騎士
才能ある狙撃主として、活躍した結果
敵のヘイトを溜めて、所属した隊が猛反撃を受け
壊滅してしまう。
その後から、エトルリアの中で厄介者扱いされ最終的に
最後の部隊である「ネームレス」に回ってくることになる

名前　　　　　ヴォルツ

自分の呼び方:　俺
年齢　　　  ;  38
口調　　　　:  〜だぜ　　
性格　　　　:　自信家
好きなもの　:  勝つこと
嫌いなもの　:  負けること

設定
元エトルリア騎士で、優れた実力を持っていたが上司に
逆らったことで「ネームレス」送りにされた経緯を持つ
騎士としての腕にかなりの自信を持つ
戦場での知識が豊富なベテラン

名前　　　　　クロエ

自分の呼び方:　私
年齢　　　  ;  25
口調　　　　:  〜だ　
性格　　　　:　武人気質
好きなもの　:  強い人
嫌いなもの　:  やる気がない人

設定
元エトルリアの騎士「ネームレス所属」
なぜ騎士になったのかは不明
剣を使うものとして、強くなるのが好きで
手合わせをするのが好き

名前　　　　　ジョニー

自分の呼び方:　俺
年齢　　　  ;  32
口調　　　　:  〜〜かい？
性格　　　　:　勇敢　ワイルド
好きなもの　:  自前の道具を使った料理
嫌いなもの　:  見下してくる者

設定
西方三島出身で元エトルリアの騎士の仕官
「ネームレス」前は小隊を率いていた隊長

出身地と身分の影響でさまざまな差別を受けてきたが
本人はあまり気にしてない模様
が、ある日、隊同士の激しい乱闘騒ぎを起こすことに
なってしまい、責任を問われネームレスへ。




