■ ワールドマップ　４章 0x882

『ディア』の領主フローレンスの命により
傭兵団は、バラバラとなり
村の男と共に、
中央の島『フィベルニア』にある
こうざんエブラクムへと送られた
そこでの生活は　過酷を極めた
病気になったとしても　動けなくなったとしても
決して　休ませることをよしとしない
エブラクムの役人達
何人も、何人も疲労で
やせこせて、死んでいく光景が続く・・・
そんな中　アイザック達の牢に
怪しげな男が　忍び寄る
その男の提案が　アイザック達の
命運を決めるのであった・・・


■市民一人目が死ぬ会話   テキストID   AEC

アイザック：
・・・市民に被害が出始めたようだな
全隊員に通達！
市民を警護せよ
士気を保つためにも
これ以上、被害を出すわけにはいかない


■市民二人目が死ぬ会話（ゲームオーバー）   テキストID   8C5

アイザック：
抑え切れないか
このままでは統率が・・・


避難民が暴走を始めたぞ！
おい！　待て！
逃げる場所はそちらではない！！


お、お前らに命預けてられっかーーー
俺は勝手に逃げるぞーーー


お、俺も逃げる・・・


緑兵士：
ま、待つんだ！！


オドレイ：
アイザックよ　市民が暴動を始めた
もうこれは、抑えきれぬじゃろう・・・
作戦は失敗じゃ・・・


アイザック：
・・・・・・
オドレイ　ただちに
傭兵隊のメンバーを集めろ
集まり次第、我々は戦線を離脱する
死線を・・・抜けるぞ

■ ４章終わり会話　 0x958

兵士：
アルカルド様
ガリウス殿が　お見えになりました

アルカルド：
おお！　
よく来た　ガリウス殿@
そなたの事は、よくロアーツ殿から
聞いておる@
ぜひ、その力をワシのためにも
使って欲しい

ガリウス：
もちろんです　アルカルド卿@
私のこの力・・・この西方三島の
「王」である、貴方様にささげましょう

アルカルド：
「王」！　ワシが「王」か！
はっはっは　いいおるわ
そ、それでなのだが・・・
『ネームレス』の残党がこの島に
いるかもしれないと言うのは、
確かな情報なのか？
も、もしや　あやつら・・・
ワシらが陥れたのを恨んで
わしを暗殺に来たのでは・・・！
ガ、ガリウス殿！！
どうなのだ！

ガリウス：
ネームレス』がこの島にいるのは
確かなようです
何の目的かは、存じません
ですがご安心を　アルカルド卿
そのために、我々がこの島へと
送られて来たのです
どうか『ネームレス』の処理は我々に任せて
この島の統治にご専念下さい
アルカルド卿はロアーツ様と同じ
未来のエトルリアを担うお方
我々『シュバルツ・リッター』の名にかけて
任務を全うして見せます

アルカルド：
う、うむ・・・
分かった
では任せたぞ@0003
わ、ワシの命は大事だからな・・・