#0x989 Chapter5StartEvent

Isaac:
そろそろ・・・
出口が見える頃だ

Green Soldier:
ああ、そうだ
だが、エトルリアの兵は脱獄を許さまいと
残った兵を集結させている
敵の数はさほど、多くはないが・・・
仮にもエトルリアの兵士だ
油断はするな

Isaac:
・・・とにかく目の前の障害を
取り除くだけだ
生きるためにな
それで、例の指令書によると
脱出後は、こうざんから東に向かい
船で脱出する話でよろしいのか？

Green Soldier:
ああ　それで間違いはない
船で脱獄者を回収し、みんなを元の場所へ
戻す予定だ

Isaac:
それなら安心だ
予定変更で、その場で解散なら
どうしようかと思ってた

Green Soldier:
我々もそこまで、無責任ではないさ
救出した以上は
ちゃんとそこまではやる
そういえば君達は、どこの島から来たんだ？
この島の出身ではないだろう？

Isaac:
私達傭兵団は大陸の人間だ
たまたま『ディア』で仕事をしている時に、
無理やり連れてこられた

Green Soldier:
それは、災難だったな・・・
悪いことは言わない
早くこの『西方三島』から出たほうがいい
この件で、よく分かっただろう
エトルリアの役人たちはこの島の人間を
奴隷としか思ってない
もし、要求を断れば　見せしめの処刑か
村ごと焼き払われる
ここにいたら、その巻き添えを
食らうだけだ

Isaac:
ああ、よく考えさせてもらう

Green Soldier:
それがいいさ
そろそろ、出口だ
気を引き締めろ

#0x97E Chapter5StartEvent2

Villager1:
出口がみえる！
出口が見えるところまで、きたんじゃ！

Villager2:
エトルリアのくそったれ役人共め！
我々を怒りを受けろ！

Villager3:
この勢いの俺達ならいけるぞ！
出口を突破するんだー！ごほっ・・・

Villager4:
ごほっ・・・
お・・・おれは・・・帰れる・・・のか？

Audrey:
この、勢いだと
問題はなさそうじゃの
アイザックよ
ここを脱出したら、どうするかは決めたか？
さすがに、こんな目にあって
ここに留まるという選択肢じゃないじゃろう

Isaac:
気が早いぞ
まだ、出れると決まったわけじゃない

Audrey:
すまんすまん、そうじゃったな

Isaac:
さっきも『レジスタンス』の人物に
勧められた
この島から出たほうがいい、と

Audrey:
ほう？

Isaac:
私達も善意で活動しているわけじゃない
傭兵として食っていくには
この島は少し、厳しすぎる
こんな目にもあってるわけだしな

Audrey:
それが正解じゃ
『レジスタンス』には悪いがの

#0x97F Chapter5StartEvent3

Red Soldier:
脱獄者共が・・・
調子に乗りおって・・・
だが、それもここまでだ
いま、戻れば罪は軽くしてやる
だが、これ以上進めば
処刑する
土民共が我等に勝てる
道理などあるか
さあ、どうする？

#0x980 Chapter5StartEvent4

Isaac:
だ、そうだ

Villager:
アホが！
もう散々だ！
誰が、そんな条件を飲むか！
そこをどきやがれ！

Pirate:
やっちまえー！
こいつらを叩きのめさねえと
気がすまねえ！

Villager:
そうだそうだ！
いくぞ、お前ら！
出口はもうみえてんだ！
こんな奴らに邪魔されてたまるか！！

#0x97C Chapter5StartEvent5

Denny:
くそっ
状況を説明せよ！
これは一体、どうなっておるのだ？

Red Soldier:
はっ・・・エブラクムの収容者が
反乱を起こし、その規模は広がるばかり・・・
我が軍の兵士も一部
睡眠薬のようなもので眠せられており・・・
現状動かせる部隊は
ここに集結している隊で全てです
ジュトーや、各地の城主
に伝令を出しましたが・・・
とても間に合うとは・・・

Denny:
なんたる失態だ・・・
これではエトルリアの名誉が
傷ついてしまうではないか！
中の将達はどうしたのだ！

Red Soldier:
いまだ、連絡はとれず・・・
生存は厳しいかと・・・

Denny:
ええい、ふがいない！
良いか、我々は陣を固めて
ここを守り切るぞ
なんとしてでも、増援がくるまで
持ちこたえるのだ

#0x982 Chapter5StartEvent6

Isaac:
敵は、部隊単位で密集している
いいか、単独で行動しようとするな
全員で力を合わせ進軍するぞ

#0xF12 Chapter5RangeEvent

Denny:
むむ・・・脱獄者めが見えたか・・・
各小隊、構えよ！
我々で迎え撃つのだ！

#0x97A Chapter5VsDenny

Denny:
くそ、貴様ら！
とまれ！　とまらんか！
かくなる上は・・・
このワシが！

#0x981 Chapter5DennyDeath

Denny:
ばっばかな・・・
こんなことが・・・
あっていいハズは・・・

#0x98A Chapter5Ending

Isaac:
よし、突破成功だ

Green Soldier:
どうやら、うまくいったようだな
ここから、出たら南東にある海岸を
目指すんだ
我々、レジスタンスがそこまで
誘導する

Isaac:
たしか、船がきてるんだったな
ここまで、脱出できたんだ
なんとか、逃げ延びたい所だが

Green Soldier:
今頃、各城主から、兵が
差し向けられているはずだ
脱出に成功したとは言え、悠長に
している時間はあまりない
なんとしても、連中が来るまでに
海岸に移動しなければならん
それまでの間、護衛を頼めるだろうか
もちろん君達だけに任せるつもりはない
我々が主体で戦う
その補佐をしてくれればいいんだ
どうだろうか？

Isaac:
まあ、そのくらいは引き受けよう
ただし、私達も命は惜しい
ムチャだと思ったら下がるがそれでいいか？

Green Soldier:
それで、かまわない
我々は市民を誘導する
どうか、その間・・・
よろしくたのむ

Isaac:
了解した

#0x971 Chapter5Ending2

Isaac:
そういえば、貴方達の首領について
聞いてなかったが・・・
『西方の勇者』って呼ばれてるそうじゃないか

Green Soldier:
ああ、エキドナさんのおかげで
我々は、戦えているんだ
我々『レジスタンス』が、ここまで
一泡吹かせるようになったのも・・・
エキドナさんのおかげなんだ

Isaac:
たいした人物なんだな

Green Soldier:
だが、誰もあの人のことは
詳しくはしらない
本当に、突然現れたんだ
そして、俺達を導いてくれる
だから噂だと『西方の勇者』だって
呼ばれてるみたいだな

Isaac:
そのエキドナという人物に
会うことはできるか？
ぜひ、お礼が言いたい
どうやら、私の隊員もお世話に
なったようだ

Green Soldier:
ああ、エキドナさんは
いま、海岸で俺達を待ってるはずだ

Isaac:
なら、このまま逃げれれば
会えるか
一体どんな人物なのか・・・