■ World Map Event 0x881

(Appears in a text box)
悪魔の島である賊の拠点を
制圧し、人々を救出した
アイザック達
任務を達成したとは言え
傭兵団の気分が晴れることは
なかった
『バレッタ』の港町まで
後、半日という距離に差し掛かった頃
謎の船が
せまっていることに気づく
その船は　エトルリアの
旗をかかげていた・・・

■ Conversation 1 0x93D

Wolf:
おうおう　オドレイ
何しけたツラしてんだ？
もしかして、船酔いか？

Audrey:
いんや　違う
助け出した人達の事を・・・な

Wolf:
ああ　あいつらツイてなかった
ある意味、生きてるほうが辛いかもな
まあ気にしないほうがいいぜ
次の仕事に影響する

Audrey:
ワシもお前のように割り切れたら
楽なんじゃけどな

Wolf:
俺をまるで、冷たい人間のように
言うんじゃねえよ
オドレイよぉ　俺達はもう騎士じゃねえんだ
背負う者なんて何も持ってねえ
俺達は明日を生きていくために
戦うんだ
それとな、まだ任務は終わっちゃいねえ
気をぬくと、あっという間に
あの世いっちまうぞ

Audrey:
ああ　すまんなヴォルフ

Wolf:
・・・

■ Conversation 2 0x9E0

Chloe:
む・・・・・・

Morris:
これ　どうしたクロエ
随分気分が優れないように見えるが

Chloe:
モ　モールス殿・・・
ふ　船酔いだ・・・
私とした事が・・・情けない・・・
うう・・・

Morris:
ふむ・・・「レスト」があれば
癒して差し上げられるのですが・・・
たしか、「道具屋」で売っておりましたな
余裕があれば、買っておきましょう

■ Conversation 3 0x937

Hermes:
あーっとすいません
今回何も揃えてないんですよ
代わりといっちゃなんですが、これで・・・

■ Conversation 4 0xD42

Soldier:
どうも！　記録係のジェロニモです
戦闘評価を担当しています
いやぁ、隊長達がご無事で良かったですよ
私らは、ヘルメスさんとお留守番ですからね
ちょっと心細かったのは秘密です
では、評価をご覧下さい